# 当代中国公民身份建构与表现
 
## Carolyn L. Hsu, Jessica C. Teets, Reza Hasmath, Jennifer Y.J. Hsu and Timothy Hildebrandt
 
English Citation:

Hsu, C., Teets, J. Hasmath, R., Hsu, J. and Hildebrandt, T. (2022) “The Construction and Performance of Citizenship in Contemporary China”，Journal of Contemporary China 31(138): 827-843.
 
### 当代中国公民身份建构与表现\*
 
Carolyn L. Hsu，科尔盖特大学

Jessica C. Teets，明德学院

Reza Hasmath，阿尔伯塔大学

Jennifer Y.J. Hsu，洛伊研究所，新南威尔士大学

Timothy Hildebrandt，伦敦政治经济学院

摘要：公民身份教育已成为当代中国全民教育体系中的一个明确组成部分。本文基于 2018年进行的一项全国性调查，检验了以下假设：接受公民身份教育的时间越长，公 民受国家主导的公民身份概念影响越大，国家主导的公民身份的显著特点是被动地服 从国家并对国家忠诚。研究发现，当公民受教育程度较低时，公民身份教育是有效 的；但当公民受教育程度较高时，公民身份教育效果较差，而且可能会促进（或至少 不会妨碍）更积极的公民身份观念。

关键词：公民身份教育；专制政权；中国
 
#### 引言
 
大多数政权投入资源通过进行“国家与公民之间的法律和情感纽带”教育，从而培养 “优秀”或“模范”公民1，但不同国家所采用的方式方法各不相同。挪威和匈牙利的公 民身份教育只需要一年或两年，而法国和葡萄牙的公民身份教育则需要九年以上1 2 3。这种 教育的目标同样各不相同，从教授公民权利和责任4到培养公民对政权的忠诚度5不等。 在专制政权中，培养公民对政权的忠诚度占主导地位。例如，在一项关于缅甸公民身份教 育的研究中，Treadwell将其描述为向学生教授“与纪律和服从权威相关的道德价值 观”5。正如Geddes和Zaller 6所指出的那样，主流模型预测认为这种教育就是向公民灌 输思想。然而，基于教育干预的类型、教师培训、接触时间的长短以及可能影响有效性的 因素的分析，有些学者对这种教育的有效性提出了质疑7。

本文对中华人民共和国（中国）——这个世界上最大的专制国家的公民身份教育的宣 扬与内化之间的关系进行分析。公民身份教育对中国共产党（CPC）来说非常重要，以至 于到1957年，也就是共产党接管国家仅仅八年后，就将公民身份教育纳入了全民教育体 系。虽然经过几十年的修订，有时甚至是大幅修订，但课程核心始终是“好”公民具有忠 诚，服从中国共产党的品质。中国的公民身份教育鼓励被动、服从。可以通过考察接受公 民身份教育时间越长的学生是否更可能将其信息内化来衡量公民身份教育的有效性。中国 的公民身份教育从小学开始，一直持续到高等教育8。因此，受教育程度越高的人接受的 中国公民身份教育时间越长。

基于2018年底进行的一项全国性调查的数据，本文对以下假设进行了研究，即接触 中国公民教育时间越久是否会让其更加接受国家课程所倡导的这种好公民概念。研究发 现，自相矛盾的是，一个人接受的公民身份教育时间越长，就越不可能认可中国国家课程 所倡导的公民身份概念。研究发现，与受教育年限较长的调查对象相比，高中或以下学历 的调查对象更支持国家所倡导的好公民概念。平均而言，38.1%的高中及以下学历的调查 对象选择“支持中国共产党”作为好公民的首要条件；而在大学及以上学历组中，作出同 样选择的调查对象仅占26.0%。研究结果表明，在中等教育之后，接受公民教育的时间越 长，支持这种好公民概念的几率越低：高学历组中的28%调查对象将“支持中国共产 党”排在六个选项的最末位。高中以上学历组中的调查对象选择了更积极的公民定义，例 如“好公民利用他们的专业知识尝试解决社会问题”：高中以上学历组中30.1%的调查对 象将其作为六个选项的首选，而高中及以下学历组中仅有17.8%这样选。虽然这不是课程 的目标，但接触公民身份教育越多，公民观更积极，参与度越高，呈正相关关系。

尽管中国共产党最近强调公民身份教育，但过度宣传导致内化程度降低。研究发现对 受教育程度较低的人而言，公民身份教育是有效的；但对高学历者而言，公民身份教育效 果较差，无法阻止高学历者拥有更积极的公民身份观念。尽管本次调查无法完全解释这一 研究发现背后的机制，但Geddes和Zaller 9在巴西的研究发现似乎能解释这一现象，即受 过高等教育的公民接受的教条灌输更多；但他们也获得了抵抗工具，如批判性思维或替代 信息获取能力。这些研究发现表明，高等教育阶段的公民身份教育有效性下降，因此中国 共产党应该重新设计课程，或投资新方式方法，例如有证据表明中国共产党组织的志愿服 务提高了学生满意度和支持率。10
 
#### 理论框架
 
专制政权下的公民身份建构

大多数研究专制政权统治下公民身份构建的基础文献选取后殖民或冲突后为研究背景 11。调查结果通常集中在专制政权用来使公民社会化和培养其社区认同感的工具上11 12。公 民身份建构背后的专制统治者重点关注公民身份教育的实用性，因为培养“理想公民”会 鼓励公民支持专制统治者的统治13。然而，Jones对专制统治者只狭隘地关注政治生存的 概念提出质疑，并认为专制统治者年轻时在西方的个人经历让他们知道当代高效率的人应 该如何表现而他们自己的文化在哪些方面落后14。不管这些公民身份构建背后的逻辑如 何，公民身份教育是国家构建模范公民的主要机制15。大量文献对教育塑造个人信仰的能 力进行了研究。虽然本文不会对所有文献进行回顾16,但总的来说，文献假设教育对个人 态度和信仰有因果影响17 18。

有研究证据表明：在专制国家，公民身份教育能有效地教会了个人更加支持统治政权 18。例如，中国大陆的大学生接受更刻意的爱国主义和民族主义公民身份教育课程。与接 受非政治化公民身份教育的香港大学生相比，他们的爱国主义和民族主义水平更高19。研 究进一步表明，在专制国家，在某种程度上，受教育年限越长，越支持政权20。也就是 说，一个人接受正规教育的年限越长，他所接受的公民身份教育就越多；因此，接触国家 所倡导的公民身份教育就越多21。

虽然总体趋势如此，但也有证据表明，实际上公民身份教育可能会在更高层次的教育 中失效。基于巴西20世纪70年代的调查数据，Geddes和Zaller 22研究发现受教育年限和 对政权的支持呈曲线相关。与那些至少上过几年初中或高中的人相比，公民受教育年限最 短（少于五年），其对政权的支持率要低；然而，随着教育水平的提高，对政权的支持率 反而降低了。Zhang和Fagan对大学生进行了纵向研究，发现有证据表明公民教育确实促 进了对政权的支持率23 24。但Kennedy的研究结果与Geddes和Zaller的研究结果更相似 24：在中国，相比受教育程度较低的公民，初中和高中毕业生对国家的支持率更高。大学 毕业生对国家的支持率却低于高中/初中毕业生。Robinson发现，中国的高校扩招——其 高等教育入学率（各类高等教育在校生占18—22周岁人口的比率）从2004年的20%增加 到2017年的45.7%25—“造成大学年龄段人群对政权的支持率显著下降” 26 27。总而言 之，此类研究表明，随着受教育程度的提高，对政权的支持率也会相应提高，但最终又会 有所下降。

为什么过多的公民身份教育可能会适得其反？有人认为，与那些受教育较少的人相 比，大学生获得的国家福利更多，而且提供教育和其他公共物品应该会使他们更支持政权 27。也许问题在于公民身份教育本身的质量。Huang的研究表明，如果政治宣传做得不 好，就会失去其效力；实际上，僵硬粗暴的“硬宣传”会让公民觉得理由不充分，最终给 公民留下较差的印象28 29。Zhang和Fagan发现，中国大学生对高等教育阶段公民身份教育 课程的教学质量印象不深，这影响了公民身份教育的有效性29。中国高等教育阶段的公民 身份教育教学质量不佳，或者相比中小学生，这些年龄更大的大学生所期望的教育标准更 高。高等教育教授学生以更加批判的眼光思考看待其他观点，并且可能教会学生看透政治 宣传。最近的研究发现，与更年长或来自农村的人相比，来自城市的年轻人对国家的满意 度较低30。这可能是因为与其他年龄组相比，这一类人的平均受教育程度最高31。

中国人对好公民的看法

在中国进行的实证研究向大家展示了人们对好公民所需品质的各种看法，但这些研究 不一定能够显示每种观点的支持率或影响个人看法的背后机制32。例如，Distelhorst和Fu 研究了中国的公开投诉信，其中揭示了从制定从属关系到坚持合法权利等各种公民身份履 行方式33。三种最常见的好公民分别是社会主义公民、素质公民和合法公民。

社会主义公民假设公民从属于并依赖于国家，国家对人民具有家长式的地位34。国家 提供关怀和资源，而公民应该崇拜并服从国家。社会主义公民假定公民被动，允许国家拥 有所有重要的决策权。然而，按照社会主义公民，公民忠诚是有条件的，取决于党国履行 其承诺的能力，例如为其公民提供基本福利35。这种公民身份假定国家及其公民之间存在 互惠关系。如果国家不能满足其公民的需求，或者如果官员贪婪腐败而不是为人民服务， 那么公民可以威胁不再对国家忠诚36。但这种情况应该是例外，而不是常态，公民应该只 在危急关头和异常情况下才会如此。

与中国的社会主义公民类似，在素质公民身份中，公民认为他们可以对国家提出某些 要求，如果国家不能完成自己的承诺，它就失去了政治合法性。区别在于公民可以期待国 家提供哪些服务。素智可译为“品质”。按照社会主义公民身份，国家提供最基本服务； 与之相反，素质公民期望国家为其公民提供高质量条件，供个人发展37。素质意识形态成 为21世纪初中国的主流基调38。20世纪80年代，首次将素质用于推动现已不复存在的 独生子女政策，并于90年代后期成为教育改革的关键词（素质教育）39。素知公民允许 公民相对不关心政治，重点将自己培养成资本主义工人和消费者。

然而，素质公民身份让公民可以拥有更积极的角色、参与到某些形式的正当抵抗和社 会创业中去40。与社会主义公民相比，即便对自身情况普通的公民，他们也可以想像拥有 更积极的角度。换言之，公民让政治领导人注意到现实条件较差，不仅应该能够得到回 应，而且他们还可以振振有词地声称他们正在帮助国家。自发组织起来解决社会问题的公 民也是在为国家的全面进步做贡献；因此，证明多种形式的公民组织和动员是合理的41o 由于“素质”意识形态称那些更“发达”的人是更高素质的人，而且由于“发展”主要与 教育混为一谈，因此与受教育程度较低的人相比，受教育程度较高的人更容易获得积极的 素质公民身份42o

最后，合法公民坚持依据法律，政治官员和公民是平等的43o因此，公民有权批评违 反法律政策的国家行为者；这是一种正当的抵抗44o在习近平的领导下，只会更加重视 “法治”（依法治国）和自上而下的政策集权45o和社会主义公民和“素质”公民不同， 合法公民较少关注共产党/国家，更关注个人权利。如果公民希望通过正式投诉、请愿、 抗议或直接诉讼追究国家行为者责任，这赋予了他们援引法律的权力46 o

中国的公民身份教育

1957年，公民身份教育成为中国全民教育体系的一个明确组成部分，当时毛泽东提 出：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有 社会主义觉悟的有文化的劳动者”47。1958年，中学政治教育首次成为一门独立学科48o 在文化大革命（1966-1976年）期间，教育部失去了对政治教育的控制，但在后毛泽东时 期，邓小平在20世纪80年代以更全面的方式恢复了公民身份教育49。公民身份教育仍是 中国在21世纪的当务之急50o 2004年，国务院宣布：“学校是向青少年进行思想道德教 育的主要渠道。51”2019年，中国共产党强调了这一立场，并指出：

为了建设社会主义，无论现在还是将来，都必须培养学生的爱国主义精

神……爱国主义精神要贯穿于学校教育全过程，推动爱国主义教育进课堂、

进教材上、进头脑52o

多年来，中国的公民身份教育所使用的课程有不同的名称，包括“德育”、“思想品 德教育”、“爱国教育”和“公民身份教育”53。几十年来，内容多次修订54。虽然经过 了多次迭代，中国的公民身份教育一直是教导学生成为被动的社会主义公民，即好公民应 该服从中国共产党并对其忠诚55。正如Wing-Wah Law解释的那样，所有不同的术语和课 程“都服务于同一目的：使人们（包括学生）适应由中国共产党领导的国家所认可规定的 规范、价值观和意识形态”56。因此，中国公民教育的核心是社会主义公民，而非素质公 民或合法公民。

然而，可以在次要主题中找到中国公民身份教育中提倡的素质和合法公民，尤其是近 几十年。从20世纪80年代开始，在邓小平的领导下，教育的目标就变成了培养具有全球 竞争力的“四有”公民。为此，公民身份教育开始告诉学生，优秀的公民是能够在国际经 济中具有竞争力的人，而教育是取得成功的关键57。这一论点在20世纪90年代后期变得 更加明确。随着“素质教育”改革的推行，提倡学生提高自身素质水平，更好地为中国服 务57 58。2001年，新的教育改革提倡“积极参与实践、批判性思维、协作探索、信息搜索 和处理、获取新知识、问题解决、交流和协作”59。但是，中国的公民身份教育从来都是 要求学生在党和国家的领导下解决社会问题或进行社会变革，利用有争议的政治活动来合 理抵抗和批评党和政府官员绝口不提” 60。Zhang和Fagan研究发现："……课程和大学 明确表示只能通过党相关的研究和活动来解决社会问题或进行社会变革，并对其大力鼓 励。” 61

在21世纪头十年里，中国的公民身份教育愈加重视合法权利，这是合法公民的潜在 基础。2003年至2005年出版的教科书告诉学生他们依法享有权利62。按照这一课程，好 公民不仅要遵守法律，还要运用法律为国家服务；例如，通过向国家提出建议和监督他人 行为63o 2004年至2010年间，高中教育开始新课改（“第8次课程改革”），并增加了 新章节介绍政治参与。其中包括关于政治决策如何反映民意的讨论，农村和城市居民委员 会民主选举的过程，人们发表意见的渠道64。然而，需要强调的是，即使课程确实关注合 法权利和政治参与，它仍然强调要坚持共产党领导。因为党的仁慈，公民才享有合法权 利，不能用享有的合法权利来追究党的责任。地方选举等党创建的机制是唯一的政治参考 形式65o

中国公民身份教育的核心更适合社会主义公民身份：一个家长式的国家喜欢忠诚和顺 从的臣民。虽然现在鼓励学生自我发展从而具备全球市场竞争力，但课程明确表明，是中 国共产党引领中国走向繁荣富强66o因此，公民应该将他们的个人目标和集体利益紧密联 合，这意味着要服从中国共产党的领导67o几十年来，中国的公民身份教育告诉学生，爱 国与热爱党、拥护党、捍卫党、服从党的指示密不可分68O

习近平2012年上任后，一直强调好公民与对中国共产党忠诚/服从中国共产党之间的 联系69o与以前的领导人相比，习近平对这门课程的控制更加严格，从而维护中国共产党 的领导。教育是帮助学生加强对中国的基本认识（打好中国底色），植入红色基因从而 “抵御意识形态渗透”的重要手段70。因此，明确了公民身份教育的两个政治任务一

加强党的领导，全面落实党的教育方针，确保学校是党的坚强后盾；培养学

生爱党爱国爱人民，教育学生理解、认同和拥护国家政治制度。71 72

2019年重申了爱国和对党忠诚之间的关系，中共中央宣布：

爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一……坚持党的领

导、坚持走中国特色社会主义道路是实现国家富强的根本保障和必由之路， 以坚定的信念、真挚的情感把新时代中国特色社会主义一以贯之进行下去。 72

总之，中国的公民身份教育教授的是一种更加以国家为中心的社会主义公民，即公民 跟随中国共产党的领导，而这一点在习近平的领导下得到了进一步的强调73O归根结底， 社会主义公民期望公民对国家，或更确切来说是对中国共产党忠诚，服从中国共产党领 导，而国家会给予公民家长式的关怀。这就意味着，如果国家未能履行其责任，公民就可 以批评国家。毕竟学生都知道中华人民共和国之前的政权都是因为没有保护和关心中国人 民而垮台74 O但课程从未明确承认中国共产党失败的可能性。相反，中国的公民身份教育 希望公民身份是被动的。虽然在经济领域，公民应该积极提升自我，成为资本主义的竞争 者；但在政治领域，他们应该是被动顺从的。
 
#### 研究方法
 
本次研究对以下假设进行了检验，即接受公民身份教育的时间越长，公民就越容易受 到上述国家主导的公民身份概念的影响。习近平强调的“民族复兴”包括树立模范公民和 模范干部，并且该课程贯穿于各级教育系统，因此本文使用中国这个案例来检验这个假 设。公民身份概念明确，在整个教育过程中不断强调和教授服从。鉴于此，预计中国这一 案例将证明研究假设。然而，如果不同公民对公民身份概念持不同想法，专制国家可以利 用公民身份教育来有效灌输国家主导的公民概念的假设就无法成立。

调查设计和测量

本次研究数据基于2018年中国公民参与调查（CPCS）的个人层面数据。于2018年 中国公民参与调查于2018年10月开展，利用分层随机抽样技术对中国大陆的个人进行调 查。IP地址为唯一标识符，从而确保同一个人不会多次参加调查，减少个人之间聚集的 可能性，并确保其为分层在线75抽样。调查对象共计2022人，其中1402份问卷为有效回 复。基于完整性来确定问卷有效性76,留下一个或多个问题未回答的问卷被判为无效。

调查问题重点关注调查对象对志愿服务和慈善捐赠（国家主导和公民发起）的态度和 经验。调查还询问了调查对象就成为一位好公民对他们的意义。研究认为调查对志愿服务 和慈善捐赠的关注可能影响了调查对象对公民身份问题的回答；然而，很少有调查对象选 择“志愿服务和参与慈善事业”作为公民身份的重要组成部分。为避免调查对象出于压力 选择政治正确的选项，本次调查没有涉及特别敏感的政治话题，和过去在中国进行的调查 范围一致。

表1：人口变量分布

 |  | N | % |
| --- | --- | --- |
 | 性别 | 男性 | 532 | 42.09 |
 | 女性 | 732 | 57.91 |
 | 年龄 | 18-22 | 445 | 35.21 |
 | 23-29 | 568 | 44.94 |
 | 30-39 | 251 | 19.86 |
 | 城市等级 | 1 | 598 | 47.31 |
 | 2 | 191 | 15.11 |
 | 3 | 475 | 37.58 |
 | 共产党员 | 是 | 292 | 23.10 |
 | 否 | 972 | 76.90 |
 | 志愿者 | 是 | 735 | 58.15 |
 | 否 | 529 | 41.85 |
 | 教育程度 | 低：初中或以下 | 151 | 11.95 |
 | 中等：高中 | 259 | 20.49 |
 | 高等：大学 | 854 | 67.56 |

调查同时使用了多项选择题和问题排序。调查收集到的个人人口统计信息包括年龄、 性别、子女数量、城市和共产党员身份。调查中收集的社会经济信息包括受教育程度、职 业和家庭收入。一些问题要求调查对象选择出所有正确的答案：例如，要求调查对象选择 他们参与过的所有类型的志愿服务。其他问题则要求调查对象对答案选项进行排名，例如 适合解决社会问题的组织类型。调查对象会按照最重要到最不重要的顺序将选项进行排 序，一表示最重要而六表示最不重要。

考虑到本文的目的，基于以下两个原因没有分析40岁及以上的调查对象。首先，文 化大革命造成中国的公民身份教育多年中断，直到20世纪80年代才恢复。文化大革命期 间的教育不均衡，这个年龄段的很多人都延迟上学，因此不了解此年龄阶段调查对象接受 的公民教育。其次，该年龄组的样本非常小，最低学历组只有8人。

表2：基于教育程度的人口统计

 |  | 低等：初中或 以下 | 中等：高中 | 高等：大学 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
 | 151 | 259 | 854 | 1264 |
 | 性别 | 男性 | 54 (35.76%) | 111 (42.86%) | 367 (42.97%) | 532 |
 | 女性 | 97 (64.24%) | 148 (57.14%) | 487 (57.03%) | 732 |
 | 年龄 | 18-22 | 47 (31.13%) | 112 (43.24%) | 286 (33.49%) | 445 |
 | 23-29 | 60 (39.74%) | 90 (34.75%) | 418 (48.95%) | 568 |
 | 30-39 | 44 (29.14%) | 57 (22.01%) | 150 (17.56%) | 251 |
 | 城市等级 | 1 | 46 (30.46%) | 71 (27.41%) | 481 (56.32%) | 598 |
 | 2 | 16 (10.60%) | 32 (12.36%) | 143 (16.74%) | 191 |
 | 3 | 89 (58.95%) | 156 (60.23%) | 230 (26.93%) | 475 |
 | 共产党员 | 是 | 12 (7.95%) | 44 (16.99%) | 236 (27.63%) | 292 |
 | 否 | 139 (92.05%) | 215 (83.01%) | 618 (72.37%) | 972 |
 | 志愿者 | 是 | 48 (31.79%) | 119 (45.95%) | 568 (66.51%) | 735 |
 | 否 | 103 (68.21%) | 140 (54.05%) | 286 (33.49%) | 529 |

注：括号内为样本百分比；例如，151名受访者中有54名或35.76%的受教育程度低的受访者为男性。

剩下的调查对象共计1264人，按受教育程度分为三组。低等学历组的调查对象为中 学及以下学历。在以往的研究中，学者们只将小学或以下学历的人归入最低学历组。但是 在中国，中小学教育是义务教育；此外，近年来辍学整改效果显著。在研究样本中，只有 32人（样本的1.82%）没有完成中学学业。中等学历组的调查对象高中毕业，但没有上 过四年制大学，而高等学历组调查对象上过（或正在上）大学。样本的基本人口统计数据 见表1和表2,其中包括受教育程度。样本中年龄介于23 - 29岁的调查对象略多，主要 为非共产党员但受过教育的公民。由于调查数据与一般人群（如中国国家统计局发布的中 国2018年统计年鉴）之间在受教育程度方面的潜在抽样差异，模型对加权和未加权的教 育变量均进行了测试。

假设和模型

如果公民身份教育是有效的，那么可以推断出接触公民身份教育越多，公民身份概念 与课程更相容，即被动的、国家主导的社会主义公民身份。但是，如果Geddes和Zaller 77提出的曲线模型成立，则可以推导出可以通过中学教育增加受教育年限，从而促进学生 支持国家主导的社会主义公民身份的概念；然后随着高等教育年限的增加而下降。最后， 原假设是教育不影响公民身份的概念，即两个变量之间没有关系。

为了检验这些假设，本文使用了公民身份相关问题，其中要求调查受访者对以下问题 的六个选项进行排序：

什么样的公民最有可能为中国服务?请按大小进行排序。你认为最重要的选项应该排在 第一，最不重要的选项排在第六。
 
- 1. 拥护共产党的公民 - 2. 通过业务增长和或创业来发展经济的公民 - 3. 通过教育、专业知识和高质量的技术技能为国家做出贡献的公民 - 4. 通过志愿服务和参与慈善事业为社会做出贡献的公民 - 5. 在政府部门任职并积极了解局势的公民。 - 6. 遵守法律、法规和规章的公民

在这些回答中，选项#1、5、6最能反映中国公民身份教育所提倡的被动的、国家主 导的社会主义公民身份。选项#1直接反映了课程的核心：好公民等同于支持中国共产 党。选项#5暗指社会主义被动公民身份的核心逻辑，即中国共产党和国家官员比普通公 民更聪明，因此更值得尊重和服从。虽然研究预计调查对象会选择选项#6作为他们的首 选，但公民身份的法律概念更难操作。调查对象可能会因为他们认为法律面前人人平等 （合法公民），或者由于他们同意被动的公民身份，即公民应该遵守法律，而犹豫不决。

相比之下，选项#2、3和4描述了的公民身份更积极，以公民个人而不是中国共产党 或国家为中心。可以将他们视为倾向于“素质”公民最积极的方面，即高素质的公民按照 自己的方式为中国服务，不一定需要中国共产党领导的国家的指导。

这引出了本文的研究假设：

假设1a：以受教育程度衡量的接触增加与国家主导的公民概念相关（用#1、5和6的回答 进行衡量）

假设1b：接触减少与更积极的公民概念相关（用#2、3和4的回答进行衡量）

- 77 Geddes and Zaller, ‘Sources of Popular Support for Authoritarian Regimes’. 假设2：受教育程度与公民观念呈曲线关系，其中低等和高等教育程度与积极的公民观念 相关，而中等教育程度与国家主导的公民观念相关。

本文利用线性回归和多项逻辑回归模型探究教育与公民身份看法之间的关系。利用线 性回归分析单个回答选项的评分，利用多项回归分析选择一个选项而不是另一个选项的几 率。基于以往对公民身份教育的研究，将性别、年龄、城市等级、共产党员身份和参与志 愿活动作为控制变量。
 
#### 研究结果
 
研究发现，假设1a： “以受教育程度衡量的接触增加与更被动的、国家主导的公民 概念相关”不成立。事实上，研究发现受教育程度越高，受访者选择选项1 “支持共产党 的公民”的可能性越低。也没有找到替代假设1b： "接触减少与更积极的公民概念相

关”的证据。相反，研究发现受教育水平越高，受访者选择选项3的可能性越大，该选项 称“通过教育、专业知识和高质量技术技能”对国家做出贡献。其他回复没有统计学意 义。

也没有发现假设2完全成立，即受教育程度与公民观念呈曲线关系，其中低等和高等 教育程度与积极的公民观念相关，而中等教育程度与国家主导的观念相关。研究发现，接 受高等教育的公民确实支持更积极的公民概念，而受教育程度中等及以下的公民则支持国 家主导的公民概念。

利用线性回归模型，对教育水平对单个回答选项的影响程度进行评分。在控制年龄、 城市、性别、共产党员身份、以及受访者是否自愿不变的情况下，教育程度对选项1的排 名有显著影响，见表3。具体来说，当教育变量被加权时，教育程度的增加与排名下降 0.594 (p &lt; 0.001)相关。

受教育程度对选项3的排名也有显著影响。在控制年龄、城市、性别、共产党成员身 份以及受访者是否自愿参与不变的情况下，受教育程度越高，该选项的排名越高。当教育 变量被加权时，教育程度的增加与该选项的排名增加0.387 (p &lt; 0.001)相关。

表4中的多项回归模型通过比较不同回答选项的选择几率证实了上述结果。如果受访 者受教育程度较高，选择选项3而不是选项1作为首选的可能性增加。中等学历组中的受 访者选择选项3而不是选项1的几率是低教育组受访者的1.91倍(p = 0.036)。高等学历 组的受访者做出同样选择的几率是低教育组受访者的4.02倍(p &lt; 0.001)。在线性和多 项式回归模型中，至少受过高等教育(大学)教育的受访者和没有受过高等教育的受访者 之间的差异尤为明显。

表3 “什么样的公民最有可能为中国服务？ ”的线性回归分析

 | 变量 | 系数（未加权） | 标准误差 | 系数（加权） | 标准误差 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
 | 支持共产覚 |
 | 教育程度 | 0.472\*\*\* | 0.086 | 0.594\*\*\* | 0.035 |
 | 性别 | -0.577\*\*\* | 0.111 | -0.832\*\*\* | 0.049 |
 | 年龄组 | -0.054 | 0.077 | -0.096\*\* | 0.031 |
 | 城市等级 | 二线城市 | -0.242 | 0.162 | -0.256\*\* | 0.080 |
 | 三线城市 | -0.230 | 0.125 | 0.006 | 0.053 |
 | 共产党员 | -0.601\*\*\* | 0.133 | -0.654\*\*\* | 0.075 |
 | 志愿者参与 | -0.239\* | 0.117 | -0.660\*\*\* | 0.051 |
 | 常量 | 3.001 | 0.294 | 3.045 | 0.092 |
 | 教育程度和专业知识 |
 | 教育程度 | -0.357\*\*\* | 0.052 | -0.387\*\*\* | 0.025 |
 | 性别 | 0.184\* | 0.070 | 0.173\*\*\* | 0.035 |
 | 年龄组 | -0.066 | 0.035 | 0.055\* | 0.022 |
 | 城市等级 | 二线城市 | 0.109 | 0.105 | 0.059 | 0.058 |
 | 三线城市 | -0.070 | 0.078 | -0.138\*\*\* | 0.038 |
 | 共产党员 | 0.140 | 0.083 | 0.115\* | 0.054 |
 | 志愿者参与 | 0.166\* | 0.073 | 0.483\*\*\* | 0.037 |
 | 常量 | 3.371 | 0.174 | 3.097 | 0.068 |
 | 商务和创业 |
 | 教育 | -0.003 | 0.066 | 0.051 | 0.029 |
 | 性别 | -0.291\*\* | 0.086 | -0.411\*\*\* | 0.041 |
 | 年龄组 | 0.017 | 0.060 | 0.145\*\*\* | 0.025 |
 | 城市等级 | 二线城市 | 0.230 | 0.126 | 0.240\*\*\* | 0.066 |
 | 三线城市 | 0.288\*\* | 0.097 | 0.147\*\* | 0.044 |
 | 共产党员 | -0.098 | 0.103 | -0.262\*\*\* | 0.062 |
 | 志愿者参与 | 0.047 | 0.091 | -0.483\*\*\* | 0.042 |
 | 常量 | 3.625 | 0.225 | 3.634 | 0.078 |
 | 志愿服务和慈善事业 |
 | 教育 | 0.075 | 0.058 | 0.006 | 0.025 |
 | 性别 | 0.008 | 0.075 | 0.174\*\*\* | 0.036 |
 | 年龄组 | 0.141\*\* | 0.052 | 0.099\*\*\* | 0.022 |
 | 城市等级 | 二线城市 | -0.085 | 0.110 | -0.142\* | 0.059 |
 | 三线城市 | 0.023 | 0.085 | -0.096\* | 0.039 |
 | 共产党员 | 0.072 | 0.091 | -0.123\* | 0.055 |
 | 志愿者参与 | -0.152 | 0.080 | -0.112\*\*\* | 0.038 |
 | 常量 | 3.544 | 0.197 | 3.782 | 0.069 |
 | 为政府工作 |
 | 教育 | -0.091 | 0.068 | -0.074\* | 0.029 |
 | 性别 | 0.314\*\*\* | 0.089 | 0.409\*\*\* | 0.041 |
 | 年龄组 | -0.013 | 0.062 | -0.014 | 0.025 |
 | 城市等级 | 二线城市 | -0.019 | 0.130 | -0.337\*\*\* | 0.067 |
 | 三线城市 | 0.194 | 0.100 | 0.059 | 0.044 |
 | 共产党员 | -0.091 | 0.107 | -0.080 | 0.063 |
 | 志愿者参与 | 0.094 | 0.094 | 0.043\*\*\* | 0.043 |
 | 常量 | 4.076 | 0.232 | 4.109 | 0.079 |
 | 遵守法律法规 |
 | 教育 | -0.096 | 0.084 | -0.188\*\*\* | 0.034 |
 | 性别 | 0.362\*\* | 0.109 | 0.486\*\*\* | 0.046 |
 | 年龄组 | -0.050 | 0.076 | -0.190\*\* | 0.020 |
 | 城市等级 | 二线城市 | -0.007 | 0.159 | 0.436\*\*\* | 0.077 |
 | 三线城市 | -0.205 | 0.123 | 0.035 | 0.050 |
 | 共产党员 | 0.577\*\*\* | 0.131 | 1.005\*\*\* | 0.069 |
 | 志愿者参与 | 0.142 | 0.115 | 0.549\*\*\* | 0.048 |
 | 常量 | 3.384 | 0.285 | 3.334 | 0.083 |

注：正系数结果取自量表，用数字1至6进行评分，其中6虽然数字较大但用于表示评分低；\*p &lt; 0.05、

\*\*p &lt; 0.01 和 \*\*\*p &lt; 0.001

表4 “什么样的公民最有可能为中国服务？ ”的多项回归分析

 | 首选回复选项<br><br>（基本回复:“支持共产党”） | 教育程度<br><br>（基础回复:低等学历 组） | 系数（未加 权） | 比值 比 | 标准<br><br>误差 | 系数（加 权） | 比值 比 | 标准<br><br>误差 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
 | 教育和专业知识 | 中等学历组 | 0.65 \* | 1.91 | 0.31 | 0.78 \*\*\* | 0.17 | 0.11 |
 | 高等学历组 | 1.40 \*\* | 4.02 | 0.28 | 1.72 \*\*\* | 0.59 | 0.12 |
 | 遵守法律法规 | 中等学历组 | 0.52 \* | 1.69 | 0.27 | 0.74 \*\*\* | 0.09 | 0.10 |
 | 高等学历组 | 0.69 \*\* | 2.00 | 0.25 | 0.92 \*\*\* | 0.52 | 0.12 |
 | 为政府工作 | 中等学历组 |  |  |  | 0.68 \*\*\* | 1.97 | 0.14 |
 | 高等学历组 |  |  |  | 0.83 \*\*\* | 2.29 | 0.17 |
 | 其他回复选项（无统计学意义） |
 | 中等学历组 | 0.54 | 1.71 | 0.42 |  |  |  |
 | 高等学历组 | 0.65 | 1.92 | 0.39 |  |  |  |
 | 商务和创业 | 中等学历组 | 0.27 | 1.31 | 0.44 | 0.19 | 0.21 | 0.15 |
 | 高等学历组 | 0.48 | 1.62 | 0.40 | 0.21 | 0.23 | 0.17 |
 | 志愿服务和慈善事业 | 中等学历组 | 0.42 | 1.52 | 0.51 | 0.47 \*\* | 0.60 | 0.18 |
 | 高等学历组 | -0.04 | 0.96 | 0.49 | 0.27 | 0.31 | 0.24 |

注：\*p &lt; 0.05、\*\*p &lt; 0.01 和 \*\*\*p &lt; 0.001

如表3和表4所示，教育程度对这个问题的所有回答选项没有显著影响。因此，为了 用稳健性检验来补充这一分析，并进一步研究受访者对公民身份的看法，本文分析了教育 对其他三个调查问题的影响方式，这三个问题可能会影响受访者对公民身份的看法（见附 录表1-3）：

- 1. 你参加志愿者活动吗? - 2. 政府是否为弱势群体提供足够的帮助? - 3. 政府在哪些领域需要社会组织的帮助?

也就是说，调查对象可能会在日常生活中表现出其他积极公民身份。为了验证这一 点，就教育对志愿服务的相互作用进行了调查，研究发现教育程度对参与志愿活动具有显 著影响。在控制性别、年龄、城市和共产党员身份的情况下，受教育程度越高，参与志愿 服务的几率越高。逻辑回归模型表明，中等学历组中的调查对象自愿参加志愿服务的几率 是低学历组的1.59倍（p = 0.037）。高等学历组的调查对象自愿参加志愿服务的几率是 低学历组的3.90倍（p &lt; 0.001）o这个结果证实了我们的上述研究发现。

在调查对象考虑政府向弱势群体提供足够帮助这一问题时，受教育程度对其有显著影 响（p &lt; 0.10）。在控制性别、年龄、城市和共产党成员身份的情况下，受教育程度越 高，调查对象越不赞同这一观点。逻辑回归模型表明，中等学历组中的调查对象同意此陈 述的几率是低等学历组的0.87倍（p = 0.10）。高等学历组的调查对象同意这一说法的几 率是低等学历组的0.59倍（p = 0.007）o

最后，当调查对象考虑“政府在哪些领域需要社会组织的帮助”时，受教育程度对其 没有显著影响。无论如何衡量，受教育程度和公民概念之间的关系均成立。
 
#### 结论
 
中国的公民身份教育从一开始就主要教授学生国家主导的公民身份概念，即公民与国 家的关系是一种奉献和服从关系。然而，过去几十年对课程的不断改革将其他信息融入其 中，以应对不断变化的国内外形势。自后市场改革时代以来，中国共产党就意识到需要培 养具备全球竞争力的公民。理想的中国公民已经从热情但顺从的工人转变为爱国的专业人 士 77o虽然中国公民身份教育中的爱国主义通常被定义为服从和坚持党的领导，但接受过 良好的教育的人基于新加入的课程元素对爱国主义进行重新定义。对他们而言，爱国主义 可能意味着专业精神，因为（在他们看来）与受教育程度较低的同龄人相比，“高素质” 公民对社会的贡献更大。因此，素质公民在中国受教育人群中的崛起为更积极的公民身份 打下基础，因为这些受过良好教育的中产阶级城市居民认为他们的地位和专业知识可以为 政治领导人提供建议或自行解决社会问题78o

此项研究表明，接受公民身份教育的中国学生并没有完全吸收公民身份教育，而是拥 有了批判性思维和成为良好公民定义所需的信息。对于大学毕业生来说，这意味着教育程 度越高的人会以更积极的理念为国家服务，而不是按国家主导的强制服从和忠诚为国家服 务。

本文用中国这个例子来检验公民身份教育与好公民观念之间的因果关系，因为在中 国，学生的整个学习生涯都在不断接受公民身份教育。如果公民的公民身份观念存在差 异，或者信仰与国家愿景背道而驰，那将极大削弱公民身份教育与好公民观念之间的因果 关系。研究发现，与这一论点相反，假设1a “以受教育程度衡量的接触增加与国家主导 的公民概念相关”不成立。事实上，研究发现高等学历的调查对象选择“支持中国共产党 等于好公民”选项的可能性要低。也没有找到支持备择假设1b成立的证据，即接触减少 与更积极的公民身份概念相关。相反，研究发现受教育程度较高的调查对象选择选项 3 “直接通过教育、专业知识和高质量技能为国家做出贡献”的可能性要高。也没有找到 证据证明假设2完全成立，即受教育程度与公民身份观念呈曲线关系，其中低等和高等教 育程度与积极的公民身份观念相关，而中等教育程度与国家主导的公民身份观念相关。此 外，还发现受教育程度高的调查对象确实支持更积极的公民身份概念，但受教育程度较低 和中等的调查对象则支持国家主导的公民身份概念。

本文研究发现，高考教育阶段的公民身份教育，更广泛地说，接受教育时越长不会增 加对党的支持，或更加倾向于社会主义公民观。换言之，高等教育对社会主义公民身份的 观念影响较小。需要承认的是，国家主导的公民身份概念包罗万象，不仅包括对党的支 持，还可能与“素质”的其他组成部分以及公民身份的法律概念重叠。如果这些学生接受 了积极的公民身份观念，那么党就会通过投资扩大志愿服务和服务学习机会而不是重新设 计课程，让学生更好地为党服务。希望工程等服务学习机会一直深受大学生欢迎79。这意 味着习近平应该赋予像中国青年团中央这样的组织权力，而不是继续减少其自主权和资金 投入80。

从广义来看，许多专制政权中正在进行的公民身份建构只对受教育程度较低的公民才 有效。如果各国想在全球市场的价值链中占上游，则必须提交其教育，这是专制政权的领 导所面临的窘境；因此，教育成为了一把双刃剑。换言之，随着中国走出中等收入陷阱， 就不可避免地需要更多受过教育的工人。这将是对国家主导的公民身份概念的更大挑战。

附表1: “你是否参与志愿服务活动”作肯定回答的调查对象

 | 教育程度<br><br>（基础回复:低等学<br><br>历组） | 系数（未加 权） | 比值 比 | 标准<br><br>误差 | 系数（加 权） | 比值 比 | 标准<br><br>误差 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
 | 中等学历组 | 0.46 \* | 1.59 | 0.22 | 0.43 \*\*\* | 1.53 | 0.07 |
 | 高等学历组 | 1.36 \*\*\* | 3.90 | 0.20 | 1.42 \*\*\* | 4.15 | 0.09 |

\*p &lt; 0.05、\*\*p &lt; 0.01 和 \*\*\*p &lt; 0.001

附表2： “政府对弱势群体的帮助是否足够？ ”作肯定回答的调查对象

 | 教育程度<br><br>（基础回复:低等学<br><br>历组） | 系数（未加 权） | 比值 比 | 标准<br><br>误差 | 系数（加 权） | 比值 比 | 标准<br><br>误差 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
 | 中等学历组 | -0.14 | 0.87 | 0.21 | -0.12 | 0.89 | 0.07 |
 | 高等学历组 | -0.52 \*\* | 0.59 | 0.19 | -0.40 \*\*\* | 0.67 | 0.08 |

\*p &lt; 0.05、\*\*p &lt; 0.01 和 \*\*\*p &lt; 0.001

附表3： “政府在哪些领域需要社会组织的帮助”的线性回归分析

 | 回复选项 | 教育程度<br><br>（基础回复:低等学历 组） | 系数（未加 权） | 标准误 差 | 系数（加 权） | 标准误 差 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
 | 环境 | 中等学历组 | 0.13 | 0.11 | 0.09 \* | 0.04 |
 | 高等学历组 | 0.19 \* | 0.10 | 0.14 \*\* | 0.05 |
 | 性少数群体问题 | 中等学历组 | 0.19 | 0.13 | 0.12 \* | 0.05 |
 | 高等学历组 | 0.25 \* | 0.12 | 0.18 \*\* | 0.05 |
 | 卫生保健 | 中等学历组 | 0.17 | 0.10 | 0.16 \*\*\* | 0.04 |
 | 高等学历组 | 0.30 \*\* | 0.09 | 0.32 \*\*\* | 0.05 |
 | 法律服务 | 中等学历组 | 0.04 | 0.10 | 0.04 | 0.04 |
 | 高等学历组 | 0.17 | 0.09 | 0.21 \*\*\* | 0.04 |
 | 残疾 | 中等学历组 | 0.11 | 0.10 | 0.10 \* | 0.04 |
 | 高等学历组 | 0.16 | 0.09 | 0.20 \*\*\* | 0.04 |
 | 旅游 | 中等学历组 | 0.06 | 0.12 | 0.02 | 0.05 |
 | 高等学历组 | 0.08 | 0.11 | 0.08 | 0.05 |
 | 公共安全 | 中等学历组 | 0.05 | 0.10 | 0.08 \* | 0.04 |
 | 高等学历组 | 0.08 | 0.09 | 0.15 \*\* | 0.15 |
 | 灾难/紧急响应 | 中等学历组 | 0.05 | 0.10 | 0.04 | 0.04 |
 | 高等学历组 | 0.21 \* | 0.09 | 0.17 \*\*\* | 0.04 |
 | 监控 | 中等学历组 | 0.17 | 0.12 | 0.13 \*\* | 0.04 |
 | 高等学历组 | 0.14 | 0.11 | 0.07 | 0.05 |
 | 贫困 | 中等学历组 | 0.08 | 0.10 | 0.09 \* | 0.04 |
 | 高等学历组 | 0.18 \* | 0.09 | 0.17 \*\*\* | 0.05 |
 | 妇女权利 | 中等学历组 | 0.18 | 0.12 | 0.15 \*\* | 0.05 |
 | 高等学历组 | 0.17 | 0.11 | 0.14 \*\* | 0.05 |

\*p &lt; 0.05、\*\*p &lt; 0.01 和 \*\*\*p &lt; 0.001

20

1

\*作者感谢新加坡国立大学亚洲研究所和哈佛大学政府学系对本文早先版本提出的反馈。另外还要 感谢Alyssa Suhm和Emma Johns，他们为我们提供了宝贵研究帮助。感谢阿尔伯塔大学艺术学院 和中国研究院科研基金；科尔盖特大学研究委员会；以及伦敦政治经济学院的Titmuss Meinhardt 研究基金的支持。

2

Cheryl Hendricks, ‘The National Question, Ethnicity, and the State: Some insights on South Africa’，in The State and Democracy in Africa, ed. George Nzongola-Natalaja and Margaret C. Lee (Harare: AAPS Books, 1997), pp. 104-113.

3

European Union’s Education, Audiovisual and Culture Executive Agency, ‘International Comparison on Citizenship Education81, European Commission EACEA Report, (2012).

4

Bryan S. Turner and Peter Hamilton, Citizenship: Critical Concepts (London: Routledge, 1994).

5

Tarik M. Yousef, ‘Development, Growth and Policy Reform in the Middle East and North Africa since 1950’，Journal of Economic Perspectives 18(3), (2004), pp. 91-115; Jae-Cheon Lim and Ho-Yeol Yoo,

‘ Institutionalization of the Cult of the Kims: Its Implications for North Korean Political Succession,81 The Korean Journal of Defense Analysis, 22(3), (2010), pp. 341-354.

6

Barbara Geddes and John Zaller, ‘Sources of Popular Support for Authoritarian Regimes81, American Journal of Political Science, 33(2), (1989), pp. 319-347.

7

Murry Print et al., Youth Electoral Study - Report 1: Enrolment and Voting, (2004), [http://www.aec.gov.au/About\_AEC/publications/youth\_study/index.htm](http://www.aec.gov.au/About_AEC/publications/youth_study/index.htm)

8

Jie Lu, ‘Ideological and Political Education in China’s Higher Education5, East Asian Policy 9(2), (2017), pp. 78-91. Gang Guo, ‘Party Recruitment of College Students in China’，Journal of Contemporary China 14(43), (2007), pp. 371-393.

9

Geddes and Zaller, ‘Sources of Popular Support for Authoritarian Regimes’.

10

Jerome Doyon, ‘Low-Cost Corporatism: The Chinese Communist Youth League and Its SubOrganisations in Post-Mao China’，China Perspectives 2, (2019), p.39.

11

See Reinhard Bendix, Nation-building and Citizenship: Studies of our Changing Social Order. (London: Routledge, 2017); Ernest Gellner, Nations and Nationalism (Ithaca, NY: Cornell University Press, 1983); Eric J. Hobsbawm, Nations and Nationalism since 1780: Programme, Myth, Reality. (Cambridge: Cambridge University Press,1990).

12

Jeffrey Herbst, State and Power in Africa: Comparative Lessons in Authority and Control (NJ: Princeton University Press, 2002).

13

Ruby Dagher, ‘Legitimacy and Post-Conflict State-Building: The Undervalued Role of Performance Legitimacy5, Conflict, Security and Development 18(2), (2018), pp. 85-111; Sarah Eaton and Reza Hasmath, ‘Economic Legitimation in a New Era: Public Attitudes about State Ownership and Market Regulation, The China Quarterly 246, (2021), pp. 447-472; Herbst, State and Power in Africa.

14

Calvert W. Jones, ‘Seeing like an Autocrat: Liberal Social Engineering in an Illiberal State’， Perspectives on Politics 13(1), (2015), pp. 24-41; Calvert W. Jones, Bedouins into bourgeois: Remaking Citizens for Globalization (Cambridge: Cambridge University Press, 2017).

15

Michael Mann, ‘Ruling Class Strategies and Citizenship5, Sociology 21(3), (1987), pp. 339-354.

16

For a good summary, see Davide Cantoni et al., ‘Curriculum and Ideology5, Journal of Political Economy 125(2), (2017), pp. 338-392.

17

Irma Clots-Figueras and Paolo Masella, ‘Education, Language and Identity5, Journal of Economics 123(570), (2013), pp. F332-F357; Willa Friedman et al. ‘Education as Liberation?5 Economica 83(329), (2015), pp. 1-30; Paolo Freire, Pedagogy of the oppressed. (New York: Continuum, 1970); Seymour M. Lipset, ‘Some Social Requisites of Democracy: Economic Development and Political Legitimacy', American Political Science Review 53(1), (1959), pp. 69-105; John R. Lott, ‘Public Schooling, Indoctrination, and Totalitarianism〉，Journal of Political Economy 107(6), (1999), pp. S127-S157.

18

Cantoni et al., ‘Curriculum and Ideology5.

19

Gregory P. Fairbrother, Toward Critical Patriotism, (Hong Kong: Hong Kong University Press, 2003).

20

Geddes and Zaller, ‘Sources of Popular Support for Authoritarian Regimes"; John J. Kennedy, ‘Maintaining Popular Support for the Chinese Communist Party: The Influence of Education and the State-Controlled Media,, Political Studies 57(3), (2009), pp. 517-536.

21

但另一个专制国家津巴布韦在1980年的大众教育改革导致执政党的支持者人数减少，对政府绩 效不满增加。见 Kevin Croke et.al., ‘The Effect of Education on Political Participation in Electoral Authoritarian Regimes: Evidence from Zimbabwe5, (2014), [https://scholar.harvard.edu/files/jmarshall/files/zimbabwe\_education\_paper\_v8\_2.pdf](https://scholar.harvard.edu/files/jmarshall/files/zimbabwe_education_paper_v8_2.pdf)

22

Geddes and Zaller, ‘Sources of Popular Support for Authoritarian Regimes5.

23

Chong Zhang and Catherine Fagan, ‘Examining the Role of Ideological and Political Education on University Students5 Civic Perceptions and Civic Participation in Mainland China: Some Hints from Contemporary Citizenship Theory’，Citizenship, Social and Economics Education 15(2), (2016) pp. 117-142.

24

Kennedy, ‘Maintaining Popular Support for the Chinese Communist Party’.

25

Darrel Robinson, ‘Higher Education and Support for Authoritarian Rule: Evidence from the Expansion of Tertiary Schooling in China’，unpublished paper, Department of Government, Uppsala University, (2019), p. 25.

26

Robinson, ‘Higher Education and Support for Authoritarian Rule: Evidence from the Expansion of Tertiary Schooling in China’，p. 23.

27

示例见 Bruce Dickson, The Dictator's Dilemma: The Chinese Communist Party's Strategy for Survival, (New York: Oxford University Press, 2106).

28

Haifeng Huang, ‘The Pathology of Hard Propaganda5, Journal of Politics 80 (3), (2018) pp. 1034-8.

29

Zhang and Fagan, ‘Examining the Role of Ideological and Political Education on University Students’ Civic Perceptions and Civic Participation in Mainland China’.

30

Eaton and Hasmath, ‘Economic Legitimation in a New Era’.

31

Donald J. Treiman, ‘Trends in Educational Attainment in China’，Chinese Sociological Review 45(3), (2013), pp. 3-25.

32

Sophia Woodman and Zhonghua Guo, ‘Introduction: Practicing Citizenship in Contemporary China’， Citizenship Studies 21(7), (2017), pp 737-54; Carolyn L. Hsu, Creating Market Socialism, (Durham: Duke University Press, 2007); Greg Distelhorst and Diana Fu, ‘Performing Authoritarian Citizenship: Public Transcripts in China’，Perspectives on Politics 17(1), (2019), pp. 106-121.

33

Distelhorst and Fu, ‘Performing Authoritarian Citizenship’.

34

Distelhorst and Fu, p. 114.

35

见 Wing-Wah Law, ‘Citizenship, Citizenship Education, and the State in China in a Global Age’， Cambridge Journal of Education 36(4), (2006), pp. 597-628.

36

Carolyn L. Hsu ‘Political Narratives and the Production of Legitimacy: The case of Corruption in PostMao China’，Qualitative Sociology 24(1), (2001), pp. 25-54; Eaton and Hasmath, ‘Economic Legitimation in a New Era’； Bruce Gilley, ‘Legitimacy and Institutional Change: The Case of China’， Comparative Political Studies 41(3), (2008), pp. 259-284; Elizabeth Perry, ‘The Populist Dream of Chinese Democracy5, Journal of Asian Studies 74(4), (2015), pp. 903-915.

37

Carolyn L. Hsu, Social Entrepreneurship and Citizenship in China: The Rise of NGOs in the PRC, (London: Routledge, 2017); Delia Lin, Civilising Citizens in Post-Mao China: Understanding the Rhetoric of Suzhi, (London: Routledge, 2017). Rachel Murphy, ‘Turning Peasants into Modern Chinese Citizens5, The China Quarterly 177 (2004), pp. 1-20

38

Ann Anagnost, ‘The Corporeal Politics of Quality (suzhi)’，Public Culture 16(2), (2004), pp. 189-208.; C. Hsu, Creating Market Socialism; Andrew Kipnis, ‘Neoliberalism Reified: Suzhi Discourse and Tropes of Neoliberalism in the People’s Republic of China’, The Journal of the Royal Anthropological Institute 13(2), (2007), pp. 383-400; Yan Hairong, ‘Neoliberal Governmentality and Neohumanism: Organizing Suzhi/Value Flow Through Labor Recruitment Networks5, Cultural Anthropology 18(4), (2003), pp. 493523.

39

Wing-Wah Law, ‘Globalization, National Identity, and Citizenship Education: China’s Search for Modernization and a Modern Chinese citizenry’，Frontiers of Education in China 8(4), (2013), pp. 596627.

40

C. Hsu, Social Entrepreneurship and Citizenship in China.

41

Carolyn L. Hsu. ‘How the Ideology of ‘Quality’ Protects Civil Society in Xi Jinping's China.’ China Information. 35(1), (2021), pp. 25-45.

42

C. Hsu, Social Entrepreneurship and Citizenship in China.

43

Distelhorst and Fu, p. 113.

44

Kevin J. O’Brien, ‘Rightful Resistance Revisited5, Journal of Peasant Studies 40(6), (2013), pp. 10511062; Kevin J. O’Brien and Lianjiang Li, Rightful Resistance in Rural China, (Cambridge: Cambridge University Press, 2006).

45

Baijie An, ‘Party to have Stronger Rule of Law Role’，China Daily, 2018, https://www.chinadaily.com.cn/a/201808/25/WS5b808f63a310add14f387b56.html; Jessica C. Teets, Reza Hasmath, and Orion A. Lewis, ‘The Incentive to Innovate? The Behavior of Policymakers in China’, Journal of Chinese Political Science 22(4), (2017), pp. 505-517.

46

Rachel E. Stern, ‘Activist Lawyers in Post-Tiananmen China’，Law and Social Inquiry 42(1), (2016), pp. 234-251.; Margaret Y.K. Woo, ‘Conclusion: Chinese Justice from the Bottom Up’ in Chinese Justice: Civil Dispute Resolution in Contemporary China, ed. Margaret Y.K. Woo and Mary E. Gallagher (Cambridge: Cambridge University Press, 2011), pp. 380-402; Margaret Y.K. Woo, ‘Court Reform with Chinese Characteristics’, Washington International Law Journal 27(1), (2017), p. 241.

47

Mao Zedong, ‘On the Correct Handling of Contradictions Among the People’，In Selected Readings from the Works of Mao Tse-Tung 1926-1963 (Honolulu: University Press of the Pacific, 2001), pp. 432479.

48

Law, ‘Globalization, National Identity, and Citizenship Education5.

49

Zhang and Fagan, ‘Examining the Role of Ideological and Political Education on University Students5 Civic Perceptions and Civic Participation in Mainland China’； Stanley Rosen, ‘Education and the Political Socialization of Chinese Youths’，In: Hawkins, John N. (ed.) Education and Social Change in the People's Republic of China (New York: Praeger, 1983), pp.310-334.

50

Zhang and Fagan, ‘Examining the Role of Ideological and Political Education on University Students5 Civic Perceptions and Civic Participation in Mainland China’； Ping Tan, ‘Dangdai daxuesheng gongmin jiaoyu de wenti yu duice’ [‘Problems and Strategies of Civic Education of Contemporary College Students5], Guangxi Shifan Daxue Xuebao (Zhexue shehui kexue ban), [Journal of Guangxi Normal University (Social Sciences)] 1, (2013), pp. 165-167.

51

Cantoni et al., ‘Curriculum and Ideology’.

52

‘Outline for the Implementation of Patriotic Education for the New Era’, Central Committee of the Communist Party of China, (2019),[http://www.xinhuanet.com/politics/2019/11/12/c 1](http://www.xinhuanet.com/politics/2019/11/12/c_)125223 796.htm?mc\_cid=0277507a16&mc\_eid=4a974fd3a3.

53

Law, ‘Globalization, National Identity, and Citizenship Education’, p. 608.

54

Thomas K. Tse, ‘Creating Good Citizens in China: Comparing Grade 7-9 School Textbooks, 1997-2005’，Journal of Moral Education 40(2), (2011), pp. 161-180. See Reza Hasmath, ‘The Education of Ethnic Minorities in Beijing’，Ethnic and Racial Studies 34(11), (2011), pp. 1835-1854; Suzanne Pepper, ‘Chinese Education after Mao: Two Steps Forward, Two Steps Back, and Begin Again?’，The China Quarterly 81, (1980), pp. 1-65.

55

Tse, ‘Creating Good Citizens in China: Comparing Grade 7-9 School Textbooks, 1997-2005’； Wing-Wah Law, ‘Citizenship, Citizenship Education, and the State in China in a Global Age’.

56

Law, ‘‘Globalization, National Identity, and Citizenship Education5, p. 608.

57

Law, ‘Citizenship, Citizenship Education, and the State in China in a Global Age’.

58

Delia Lin, Civilising Citizens in Post-Mao China: Understanding the Rhetoric of Suzhi, (London: Routledge, 2017). Su-Yan Pan, ‘Reframing Citizenship Education in Beijing’. Oxford Review of Education 43 (6), (2017), pp. 643-58.

59

Law, ‘Globalization, National Identity, and Citizenship Education5.

60

Su-Yan Pan, ‘Reframing Citizenship Education in Beijing’. Oxford Review of Education 43 (6), (2017), P. 652.

61

Zhang and Fagan, ‘Examining the Role of Ideological and Political Education on University Students5 Civic Perceptions and Civic Participation in Mainland China’，p. 138.

62

Gregory P. Fairbrother, Toward Critical Patriotism, (Hong Kong: Hong Kong University Press, 2003).

63

Tse, ‘Creating Good Citizens in China: Comparing Grade 7-9 School Textbooks, 1997-2005’.

64

Cantoni et al., ‘Curriculum and Ideology’.

65

Hu Li and Chanbao Tan, ‘Chinese Teachers5 Perceptions of the “Good Citizen”： A Personally Responsible Citizen5. Journal of Moral Education 46 (1), (2017), pp. 34-45.

66

Law, ‘Citizenship, Citizenship Education, and the State in China in a Global Age’, p. 605.

67

Kwok Wah Cheung and Suyan Pan, ‘Transition of Moral Education in China: Towards Regulated Individualism5, Citizenship Teaching and Learning 2(2), (2006), pp. 37-50. Su-Yan Pan, ‘Reframing Citizenship Education in Beijing’. Oxford Review of Education 43 (6), (2017), P. 652. Hu Li and Chanbao Tan, ‘Chinese Teachers5 Perceptions of the “Good Citizen”： A Personally Responsible Citizen5. Journal of Moral Education 46 (1), (2017), P. 41.

68

Gregory P. Fairbrother, Toward Critical Patriotism, (Hong Kong: Hong Kong University Press, 2003); Law, ‘Citizenship, Citizenship Education, and the State in China in a Global Age’； Law, ‘Globalization, National Identity, and Citizenship Education5.

69

Minghua Zhong and Jian Zhang, ‘Analysis of the Citizenship Education of China’s Junior High School Stage’，Asian Education and Development Studies 4(2), (2015), pp. 190-203.

70

Wing-Wah Law, ‘The Role of the State and State Orthodoxy in Citizenship and Education in China’, The Palgrave Handbook of Citizenship and Education, (2020), pp.297-314.

71

Wing-Wah Law, ‘The Role of the State and State Orthodoxy in Citizenship and Education in China’.

72

Outline for the Implementation of Patriotic Education for the New Era,’ Central Committee of the Communist Party of China, (2019),[http://www.xinhuanet.com/politics/2019/11/12/c 11252237](http://www.xinhuanet.com/politics/2019/11/12/c_11252237) 96.htm?mc\_cid=0277507a16&mc\_eid=4a974fd3a3.

73

See Kerry J. Kennedy, Gregory Fairbrother and Zhenzhou Zhao, eds., Citizenship Education in China: Preparing Citizens for the “Chinese Century” (London: Routledge, 2013).

74

Zheng Wang, ‘National Humiliation, History Education, and the Politics of Recent Memory’, 52 (2008), pp 783-806.

75

虽然使用在线调查确实存在一些问题，例如能否获得具有代表性的样本，但许多学者认为，在 线调查与面对面调查一样可靠，并且可能有助于收集在专制背景下无法获得的信息。见Alicia D. Simmons and Lawrence D. Bobo, ‘Can Non-Full-Probability Internet Surveys Yield Useful Data? A Comparison with Full-Probability Face-to-Face Surveys in the Domain of Race and Social Inequality Attitudes5, Sociological Methodology, 45(1), (2015), pp. 357-387.

76

It should be acknowledged that this standard, survey administration practice has the small potential to add bias in the results.

77

Lisa M. Hoffman, Patriotic Professionalism in Urban China (Philadelphia: Temple University Press, 2010).

78

Jennifer Y.J. Hsu, Carolyn L. Hsu, and Reza Hasmath, ‘NGO Strategies in an Authoritarian Context, and Their Implications for Citizenship: The Case of the People’s Republic of China’，Voluntas: International Journal of Voluntary and Nonprofit Organizations, 28(3), (2017), pp. 1157-1179.

79

Doyon, ‘Low-Cost Corporatism5.

80

Central Communist Youth League (Gongqingtuan zhongyang), ‘Gongqingtuan zhongyang gaige fang’an (Proposal on the Reform of the Central Youth League)’. 2 August 2016.

81

Brooke A. Treadwell, ‘Teaching Citizenship under an Authoritarian Regime: A case-study of

Burma81, ProQuest LLC, (2013).